1. playStore 운영 지향점.

2. 개발자 배포 계약

3. 정책 및 예시 소개.
  정책 규정.
 3.1 스토어 등록 정보 및 프로모션?
  :메타데이터로써, 사기성이 있거나, 반복적이거나, 앱의 핵심기능과 관렴이없는, 사용자에게 불필요한 컨텐츠 표시X
  ex) 거짓된 랭킹, 다른 앱 설명참조, 언론의 내용을 참조한다? 안되안되~~~~
 그렇다면 어떤 앱설명(PlayStore내의)이 좋은 것인가?? 장점을 최대한 부각해서, 다른 앱과의 차별성을 염두해두고 쓰는것.

 평점(별) 조작의 사용자 유도의 다이얼로그는 모두 playStore 정책상 불가하다. !주의!
 단, 앱의 평가(내용)를 남겨주세요 등의 내용은 괜찮음.

 3.2 구글 인앱결제?
 모바일 앱 내 소진 가능한 인앱 상품 결제는 모두 구글 페이먼트를 사용할 것,

 3.3 광고
  주의!!
  1.광고 컨텐츠 레벨이 앱의 수준에 맞을것.
  2.광고는 앱 내에! 혼란은 최소화!
  3.광고는 시스템 노티를 모방하지 말것

 3.4 지적 재산권
  1. 특정 사이트나 어플리케이션 서비스를 가정하는 기만적행위.
  2. 컨텐츠 불법 도용
  3. 상표권 침해.
  4. 성인콘텐츠 및 등급.
    - 스토어 데이터(playstore)는 모두 10세 기준으로 맞추기.
    - 컨텐츠 등급지는 최대한 보수적으로, 앱의 코어기능에 맞추기.
    - 첫번째로, 앱에서 성인물/음란물은 아예 불가하다. 특히, 플레이스토어는 한국법에 준수하지만, 그것보다 조금더 음란물 제제의 강도가 높다.
      그러므로, 성인물/음란물을 게시할때는 주의해야한다. 그러나, 성인인증등의 기능을 넣으면 Ok.

앱내에서
 경품등의 사행성성격의 이벤트는 불가 / 그러나, 적당한 선에서의 경품은 가능 (애매모호함)
 - 나중에 반디 업데이트할떄 참조할것!

-------------------------------------------------------------------------------------
안드로이드스러운 앱 만들기. (Soulution Consultant 임상혁)
(Value edited)
 1. 디자인.
 - 머터리얼 디자인 중요성 설명함. 중요한것같음.
 입체적 표현 / 의미있는 모션 : 제스쳐가 직관성/ 인쇄물 같은 : / 유연한 적응성

 - 미니서랍 기능(한국은 잘 안쓰지만 미국은 많이씀)

2. 개발
 2.1 다양한 기종이 나와있기때문에, UI설계후 단말기 분류보다는
 - 사용자 패턴 분석 - > 단말기 분류 -> UI설계 (UX 설계법)
 - 큰화면에 단말기에 맞게 레이아웃최적화
 - 7인치/10인치 용 스크린용샷 추가
 - 최신 SDK 버전 유지
 - 전화 기능 제거 왜? 태블릿스토어에서 안보임!!
 - 온라인상의 태블릿 품질 체크리스트 검토
 - 대형 화면에 UI가 변형되지 않도록 최적화
 - 메뉴와 기능을 간단 명료하게 구현
 - Immersive모드로 컨텐츠 표현
  https://developer.android.com/training/system-ui/immersive.html
 - LEANBACK 피쳐 선언

  2.2 발전 도상의 신흥 국가 공략
 - APK 용량 최소화
 - 통신망을 적절히 제한하여 사용해야함
  Why? 개발 도상국일수록 앱다운로드등의 제한이 심하다.
 - 쓸만한 라이브러리.
  : Webp 라는 이미지 포맷 쓰기를 권장. 용량을 줄일수 있음.
  노티에서의 새로운 기능 사용하기.

  2.3 이미지 첨부를 통한 노트 정보 전달등의 기능 활용하기.

  배포
 - 반드시 정책 준수!!!
 : 평점관련된것, 평점남겨주세요~~~~~ 이런거 안되~~~~
 - 민간한/시스템 단계의 권한 사용 주의
 - 개인정보취급방침
 - 사용자에게 권한을 요청하기 위한 처적의 방법
아이콘과 앱이름 A/B테스팅을 통해 사용자 설치수 증가
사용자 커뮤니티 구축 및 관리
 - 대상 국가에 맞게 현지화
 - 알맞은 국가 및 시장을 겨냥
 - 알파 / 베타 테스트 활용
 - 단계적 출시 지향
 - 품질은 일련의 과정과도 같다.

결론 :
 이건 내 인생의 앱이야~~~ 라는 앱을 만들어야한다!!
 커뮤니티사이트를 앱네에 넣는것은 어떠한가??
 평점에 대한 내용에 하나하나 응답을 해야함 / 사실 오염된 수질을 정화하기 너무 힘듬 특히 한국에서
