1. **프레임 릴레이는 왜 사용되는가?**
   ​

   하나의 물리적인 회선에 여러 논리적인 회선인 가상회선을 만들어 마치 전용선처럼 취급하는 서비스

   가상회선 기반의 패킷교환서비스

   ​

2. **이더넷의 정의는?**
   ​

   이더넷은 [OSI 모델](https://ko.wikipedia.org/wiki/OSI_%EB%AA%A8%EB%8D%B8)의 [물리 계층](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%AC%BC%EB%A6%AC_%EA%B3%84%EC%B8%B5)에서 신호와 배선, [데이터 링크 계층](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0_%EB%A7%81%ED%81%AC_%EA%B3%84%EC%B8%B5)에서 [MAC](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%A7%A4%EC%B2%B4_%EC%A0%91%EA%B7%BC_%EC%A0%9C%EC%96%B4)(media access control) 패킷과 [프로토콜](https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%94%84%EB%A1%9C%ED%86%A0%EC%BD%9C_(%ED%86%B5%EC%8B%A0))의 형식을 정의한다. 

   물리 계층으로 통해 네트워크에 접속하는 프로토콜.
   ​

3. **CSMA/CD는 무슨 뜻인가?**
   ​

   반송파 감지 다중 접속 및 충돌 탐지
   ​

4. **어떤 컴퓨터가 이터넷 네트워크를 사용하는 경우 다음과 같은 과정을 거치는데, 올바른 과정을 찾아주세요.**

   1) 네트워크를 사용하려는 컴퓨터는 먼저 현재 네트워크 위에 흐르고 있는 데이터가 있는지를 감지한다.
   2) 여러 군데에서 동시에 전송을 시작해 충돌이 발생하면 최소 패킷 시간 동안 전송을 계속해, 다른 컴퓨터가 충돌을 탐지할 수 있도록 한다.
   3) 만약 현재 다른 데이터가 전송 중이면 사용할 수 있을 때까지 기다리고 아니면 전송을 시작한다.
   4) 전송을 마치면, 상위 계층에 전송이 끝났음을 알리고 끝마친다.
   5) 그 뒤, 임의 시간 동안 기다린 뒤에 다시 신호(반송파)를 감지하고, 네트워크 사용자가 없으면 전송을 다시 시작한다.
   6) 여러 번 다시 시도했음에도 전송에 실패하면 이를 상위 계층에 알리고 끝마친다.
   ​

   **1 -> 3 -> 2 -> 5 -> 4 -> 6**
   ​

5. **네트워크에서의 교환 시스템이란 무엇인가? 그리고 그 종류에는 무엇이 존재하는가?**

    회선 교환 / 메시지 교환 / 패킷 교환

   ​

   데이터가 올바로 목적지까지 갈 수 있도록 중계해주는 역할.

   보내고 받는 시간이 정해져 있지 않다.

   ​

6. **패킷 교환의 장점과 단점, 그리고 패킷 교환의 종류는?**
   ​

   장점 ) 전송 대역의 효율적인 사용(동적 사용) / 호스트의 무제한 수용 / 패킷에 우선순위 부여 가능(안정적인 전달이 가능함)
   단점 ) 전송지연이 크다(보관하거나, 대기 큐에 넣는 시간이 걸리기 때문에 지연현상이 발생) / 패킷 별로 전송지연이 가변적으로 발생

   **가산회선과 데이터 그램이 존재**

   ​

   https://m.blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=jungbw92&logNo=80012081755&proxyReferer=https%3A%2F%2Fwww.google.co.kr%2F

   ​

7. **현재 네트워크 전송 과정에서 과도한 오류 제어 방식을 줄이면서 데이터 전송 속도를 향상시키는**
   **2가지 방법은 무엇이고, 그것들의 가장 큰 차이점은?**
   ​

   프레임 릴레이 / 셀 릴레이
   ​

   셀릴레이란 음성과 화상ㆍ영상ㆍ방송 등 모든 형태의 정보전송을 프레임릴레이보다 종합적이면서도 고속으로 교환해 주는 통신기술입니다. 셀스위칭ㆍ셀교환방식이라고도 합니다. 이 기술은 주소와 같은 제어정보와 이용자정보로 구성된 작은 크기의 패킷인 셀(cell)을 이용합니다. 송신자는 메시지를 셀 크기로 나눠 제어정보를 추가해 전송하고, 수신측에서 이들 셀을 다시 조합해 원래의 정보를 재생하는 방식으로 통신이 이뤄집니다.
   ​

8. **호스트 사이의 연결 거리를 기준으로 네트워크를 LAN, MAN, WAN으로 나눈다. 그럼 다음 환경들 중 알맞은 네트워크 환경은?** 

   (1번) 서울시 버스정류장들의 네트워크  - MAN

   (2번) 어느 자취방에서 스타크래프트 내기 하는 네트워크  - LAN

   (3번) 6자 정상회담에서 국가간 원격 네트워크 - WAN

   (4번) 6자 정상회담에서 특정 회담장 네트워크 - LAN
   ​

9. **인터네트워킹에대한 설명으로 옳지 않은 것을 모두 고르시오.**

   (1번) 인터네트워킹은 둘 이상의 서로 다른 네트워크를연결하는 기능으로, 이 기능을 제공하는 게이트웨이 장비로는, 리피터, 브릿지, 라우터가 있다. ( O )

   **(2번) 리피터는 Layer 1 기능을 지원하여 증폭기로서 단순한 전달하는 역할을 맡고 있다. 브리지는Layer 2 기능을 지원하여 패킷의 MAC 계층 헤더를 변환하여 중개해주는 역할을맡고 있다. 라우터는 Layer 3 기능을 지원하여 경로를 배정하여다수의 LAN을 연결해주는 역할을 맡고 있다.** ( X ) => **패킷이 아니라 프레임이다.**

   (3번) 브리지는 연결된 LAN 종류만큼 MAC계층과 물리 계층을 해석할 수 있어야 한다. 동작 방식에 따라 트랜스패런트 브리지와 소스 라우팅 브리지로 나눠진다. ( O )

   (4번) 트랜스패런트 브리지는 라우팅 기능을 사용자에게 투명하게 보여주며 필요 라우팅 과정을 브리지가 자동으로 수행한다. 라우팅 과정에서 각 호스트가 브리지의 어느방향에 위치해야 하는지에 대한 정보를 알아야 하고, 제대로 동작하기 위해선 라우팅 테이블 정보가 정확해야한다. ( O )

   (5번) **라우팅 테이블의 초기화 경우 플러딩 알고리즘을 사용해 모든 포트로 전달하여 위치 파악을 한다. 이후 시간이 지나면서 누적된 라우팅 테이블 정보를 기반으로 역방향 학습 알고리즘을 이용하여 특정 주소가 어느 포트에 존재하는 지 알 수 있다.** ( X ) => **프레임이 들어온 방향을 제외한 모든 포트**

   (6번) 네트워크에 이중경로가 존재 시,잘못된 라우팅 정보를 얻을 수 있기 때문에 스패닝 트리 알고리즘을 이용하여 비순환 구조로 네트워크 연결로 구성한다. ( O )

   (7번) 트랜스패런트 브리지는 CSMA/CD방식과 토큰 버스 방식에 사용되고, 소스 라우팅 브리지는 스타 네트워크에서 사용된다. ( X ) =>**소스 라우팅 브리지는 스타 네트워크가 링형 네트워크**
   ​

10. **인터넷 라우팅의 2가지 방식은 무엇인가?**

   **고정경로배정**
    \- 송신 호스트와 수신 호스트 사이에 영구 불편의 경로 배정  
   \- 송수신 호스트 사이의 트랙픽을 측정하여 적절히 배정필요  
   ​
   **적응경로배정**  
   \- 인터넷 연결 상태가 변화면 이를 전달경로에 반영

   ​

11. **QoS의 매개변수는?**

    연결 설정 지연 / 연결 설정 실패 확률 / 전송률 / 전송 지연 / 전송 오류율 / 우선 순위

    ​

12. **다음중 옳지 않은 것을 고르시오.**  4

    ① 패킷을 전송하는 과정에서 패킷교환방식은 회선교환방식보다 더 많이 지연 될 수 있다.

    ② 데이터그램방식으로 전송한 패킷은 도착 순서가 바뀔수 있다.

    ③ 복잡한 오류 제어기능에서 중복부분을 제거하면 패킷 전송속도를 높일 수 있다.

    ④ 메시지교환은 데이터전송 전에 경로를 미리 설정해야 한다.
    ​
     **헤더에 목적지를 담아서 전송.**
    ​

    ⑤ 패킷 교환에서 데이터그램방식은 경로를 미리 할당하지 않기 때문에 상대적으로 신뢰성이 중요하지 않은 환경에서 사용한다.

     

13. **라우터의 역할은 수신된 IP 데이터그램을 적절한 경로로 전달하는 것이다. 이때 인터넷에서 사용되는 라우팅방식이 무엇인지 쓰고, 이것이 인터넷 연결 상태가 변하면 이를 데이터 그램의 전달 경로에 반영할때, 결정에 영향을 주는 요소를 두가지 쓰시오.** 
    ​
    적용 경로 배정 / 특정네트워크나 라우터가 정상적으로 동작하지 않을 경우, 네트워크의 특정위치에서 혼잡이 발생하는 경우.
    ​

14. **트랜스페런트  브리지에서 데이터를 중개하는 방식을 설명하시오.**

    CSMA/CD 방식과 토큰버스 방식으로 활용됨?

    Flooding 알고리즘을 활용,

15. **자율시스템들 간에 사용하는 라우팅 프로토콜을 무엇이라하는가?**
    ​
    외부라우팅프로토콜(ERP)
    ​

16. **패킷 교환 방식을 이용해 패킷이 HOST1에서HOST2에 도착할 때 까지의 Transmission Delay를 구하세요(Queueing Delay, Propagation Delay는 0이라고가정한다.)**

    전송시간 / 

    Transmission Delay => 

    HOST1 --> Router 1 --> Router2 --> HOST2 

    Packet : 7.5Mbit

    Bandwidth : 1.5Mbps

    ​

    **5 * 3 = 15**

    ​

17. **패킷이 전송되는 도중 Router 3진입에 실패하여 유실된 패킷이 재전송되는 곳을 고르세요(단 TCP를 이용한 전송 방식이다.)  1**
    HOST1(1) --> Router 1(2) --> Router 2(3) --> Router 3(4) --> HOST2 (5)  
    ​

    **TCP를 활용하기 때문에 재전송을 보장하는데, HOST 1에서 전송.**
    ​

    1)    1

    2)    2

    3)    3

    4)    4

    5)    5

    6)    재전송되지 않는다.

    ​

    http://answerofgod.tistory.com/entry/인터네트워킹-장비-1
    ​

18. **현재 네트워크 전송 과정에서 과도한 오류 제어 방식을 줄이면서 데이터 전송 속도를 향상시키는 2가지 방법은 무엇이고, 그것들의 가장 큰 차이점은?**

    ​

    ​

    ​

    ​

    ​

19. **브리지의 역할을 무엇인가?**

  **1 ) 트래픽의 분리 2) LAN 확장 3) 보안 강화 4) 서로 다른 MAC을 사용하여 LAN을 서로 연결**


20. **메시지 스위칭의 장점과 단점은?**

 비동기 전송이 가능 / 패킷교환과 동일하게 우선순위에 맞게 전송이 가능 / 전용회선이 필요없음 / 회선의 효율이 증대. 

21. **적응 경로 배정(Adaptive routing)의 문제점은 무엇인가?**

     

    라우터가 여러개일 경우, 라우터간에 정보 불일치가 일어날 수 있다.

    ​

22. **다음 중 옳지 않은 것을 모두 고르시오.** 4, 5, 6
    ​

    1)    LAN환경에서 가장 많이 쓰이는 네트워크 연결 형태는 버스 형과링 형이다.

    2)    버스 형 전송 데이터가 모든 호스트에 전송되며 목적지에 있는 호스트만데이터를 저장하고 나머지는 다 버린다.

    3)    패킷 교환 방식의 경우 호스트가 무제한적으로 수용가능하다.

    **4)    Transparent 브리지에서 이중 경로가 존재하는 경우 Flooding알고리즘을 이용해 해결한다.** => 스패닝 트리로 해결

    **5)    서킷 교환 방식과 음성형데이터 서비스에서 발전했으며 한번 점유하였더라도사용자 우선순위에 따른 선점이 가능하다.**  => 선점이 불가능

    **6)    패킷 교환 방식은 비음성데이터 서비스에서 발전하였으며 음성형 데이터서비스는 불가능하다.**  => 카카오톡의 보이스톡과 같은 것. VOIP 전화기